زندگی رفاهی داشته باشیم. زندگی منقسم می‌شود به سقص زندگی ضروری، خرد و نمیر. زندگی رفاهی یعنی زندگی متوسط، ساده زیستی.
از نظر خوراک و پوشاک و مسکن و ازدواج باشد در رفاه هم باشیم اما رنگ تجمل نداشته باشد، رنگ اصراف و توزیر نداشته باشد.
که قرآن می‌گید این زندگی رفاهی مؤمن باید داشته باشد.
و قسم سوم دیگر زندگی تجملی، همین زندگی که الان هممون داریم.
از بلاهای بزرگ که ملت و نابود می‌کند به قول قرآن، این زندگی تجملی است که الان برای همه است.
عروسی‌های ما.
حساب مهریه‌ها را بکنیم صد در صد تجملی.
اولش می‌نویسد که آن هم یک چیز عجیبی می‌شود در روز قیامت.
می‌نویسد مهریه‌ی حضرت زهرا.
دیگر چه؟ یک‌یک می‌رود جلو آن آخر کار هزار سکه‌ی بهار آزادی.
یعنی من یک آدم متجملی هستم.
من یک آدم اصرافی، تبذیری هستم.
و بالاخره مهریه‌ی دخترم یا زنبه‌ی مهریه‌ی من یک زندگی است که اصلا ابدا به مهریه‌ی حضرت زهرا نمی‌خورد.
در روز قیامت به همین می‌گویند که اگر تو تابع زهرا بودی پس آن چیزهای بعدی یعنی که گیر می‌کند.
و این مهریه‌ها الان چه مصائب بزرگی را جلو آوردند.
وقتی که احساب کنیم می‌بینیم که سول سینه‌ها، جوانه‌های بدبختی.
دختی هستند که نفهمیده، ندانشده، البته تقصیر پدر و مادرهای هر دو.
که مهریه‌ی عجیبی گذاشته اجرا ندارد بده باید برود زندان.
یعنی برای خاطر تجمل‌گرایی، برای خاطر کار زشت و احمقانه برسیم به جهیزیه‌ها.
جهیزیه‌ها ازش بپرسند حضرت زهرا جهیزیه چه بود؟
بگیرد آنچه به ما گفتند جهیزیه حضرت زهرا همه بر روی هم شصت و سه درهم.
که شصت و سه درهم به الان بخواهیم حساب بکنیم پول یخچال نمی‌شود.
پول یه جاروبرقی اما یه زندگی فوق‌العاده ساده یه دست لباس یعنی یه پیراهن یه چادو.
زندگی ضروری یه کاسه گلی یه آفتابه گلی همچنین تا آخه.
پیغمبر اکرم وقتی که نگاه به جهیزیه کردند گریه شوق کردند فرمودند خدا یا این جهیزیه را نگاه کردند.
با تو مبارک کن که قالبش از گل است.
خب این زهرا.
اما الان این جهیزیه‌ها که پدر و مادر دختر را به عزا می‌نشانند.
باید وام‌ها بگیرد همه روا خوری روا دادند.
باید چه روح‌ها بزند.
باید چه زشتی‌ها متحمل بزند.
این جهیزیه را تهیه کنند.
می‌شود مصرف‌گرایی، می‌شود تجمل‌گرایی، می‌شود حرام، می‌شود نابودی ملت.
پد چه باید کرد؟ این ملت باید دست از این کارهای زشتش بردارد.
اللهم صلی علی محمد و عجیب کاراجه‌ام.
صد و شصت و دو، نظر، پیشنهاد و انتقاد خود درباره‌ی بررامه‌های رادیو معارف میا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه‌ی دینی را.
می‌توانید با شماره‌ی صد و شصت و دو روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید.
و یا به شماره‌ی سی هزار صد و شصت و دو.
پیامک کنید.
ای بزناس اگر دوست ما مردیده باشای که بینی همه آست ما رو شا...
لافکم زن که نبیند رخ خورشید جهان.
چشم خفاش که از دیدن نوری کوهید.
یاره بین پرده‌ی پنده که در دیده‌ی ماست.
باز کن تا که ببینم همه عالم نور است.
باز کن تا که ببینم همه آست...
کاش در حلقه‌ی رندان...
خبری بود ز دوست...
سخن آن جان از ناصر بهبهد از من سور است...
ای بزناس اگر دوست ما مردیده باشا...
باین گر پرده‌ض değض را بیفتد روزی...
فاش گر بد که چه در خرقه‌ی دین محجور است...
ای بزناس اگر دوست ما مردیه باشا...
تا به سرکوی تو امراه دهند
که این سفر توش همی خواهد و این ره دور است ره دور است
وادی عشق بیهوشی و سرگردانی است
مدهی در طلبش بلغوس و مغرور است مغرور است مغرور است مغرور است
وگر دوست مانده باشا...
جمهوری اسلامی ایران
اینجا ایران است
شبکه‌ی معاری اسلامی ایران
ای ایران، ای مرز پرگهرد
ای خارج از سرچشمه‌ی هنرد
دورست و اندیشه‌ی بدا بداد
صدای پذیرت و فطرت
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها
بسم‌الله الرحمن الرحیم
سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و فرهیخته‌ی رادوییم
در ندامه‌ی کافیخانی می‌رسیم به حدیث سوم باب تفریج‌المومن
در صفحه‌ی پونصد و ده جلد سوم از کافی‌های پونزده جلدی داروالحدیث
یک قسمت اول حدیث را در برنامه‌ی گذشته خواندیم
تکرارش می‌کنیم من نفس ان مومن کربه‌ان نفس الله انهو کربه‌الاخیره
این اثر که کسی در این دنیا مشکل کسی را برطرف کند مشکلات آخرتش هم برطرف می‌شود در برنامه‌ی گذشته مفصلا بهش پرداختیم
حالا دنباله‌ی این حدیث می‌گوید که یک جاهای دیگری هم ثمره دارد وخرج من قبره‌ای و هوس سلج الفؤاد
یعنی تو دوره‌ی بر زخم فایده دارد یعنی سختی نکشیده تو قبر این وقتی از قبر بیرون می‌آید دلش خنک است قلبش خنک است در عربی کنایی از این است که خیلی آسود است آرام است بی‌قرار نیست
ما تو فارسی می‌گوییم دلمون خنک شد خب با یک ذره تغییر فعالیت دارد؟
سیر معنایی، سل جلفات یعنی کسی که دلش آرام است، مشکلی خیلی ندارد.
خب، حالا اگر کسی در دنیا یک مؤمن گرسنه‌ای را سیر کرد،
اَطعمه‌الله من سمار الجنده، خدا می‌بهد بهشتی بهش می‌خورد.
حالا کسی سیر آب کرد، آب داد به کسی و من سقاه و شربتاً،
سقاه‌الله من الرحیق المخدوم.
کسی اگر یک لیبان آب، یک لیبان شربت، یک لیبان چایی، یک لیبانی که بالاخره تشنگی کسی را برطرف کرد به او داد، خداوند می‌دانی بهش چی می‌دهد؟
باده‌ی ناب سربه‌مهر.
یعنی می‌خواهد بگوید یک شربت عالی اعلا به این شخص می‌دهد.
خب برای اینکه بفهمونه به ما مثال دنیایی می‌زند،
حالا ما خیلی از بهشت و اینا سراغی نمی‌توانیم بگیریم، خبری نداریم.
ولی می‌توانیم بگوییم این‌ها یعنی یک زبان به زبان ما سخن گفتند.
و من سقاه و شربتاً، سقاه‌الله من الرحیق المخدوم.
کسی که به مومن شربتی بنوشاند، یک لیبان آب بده دستش،
چایی بدهد، تشنگی‌اش را برطرف بکند، خدا از باده‌ی ناب سر به مهرش،
که ما نمی‌دانیم چه شربت شیرین بسیار گبارایی هست در بهشت به او بنوشاند.
خب، حدیث چهارم، حدیث بسیار کوتاهی است.
حدیث را حسن بن علی وحشی که از راویان بسیار شناخته شده‌ی شیعی هست،
از امامرضا علی‌السلام نقل می‌کند من فررج ان مومن فررج الراه و انقلب هیوم القیامه.
کسی که در این دنیا کارگشایی بکند برای مومن، گره از کارش بگشاید، خداوند گره از قلبش در روز قیامت می‌گشاید.
دیگر قلبش گرفته نیست، دلش گرفته نیست، دلش شاده، سلج الفعاده،
دور باعت قبلی داشتیم، دلش آرام است به رحمت الهیه.
از این حدیث‌هایی که خیلی راحت می‌شود حفظ کرد خیلی جاها هم گفت تو بلادت امامرضا علی‌السلام،
آقا یک حدیث بخوانید، خانم یک حدیثی برای ما بگویید، من فررج ان مومن فررج الراه و انقلب هیوم القیامه.
حدیث بعدی را زریح محاربی نقل می‌کند که از اصحاب سر حضرت امام صادق علی‌السلام هست،
ایما مومن نفسن، مومن کربه، هر مومنی که بیاید گره کار کسی را، گره کار مومنی دیگر را بگشاید، رنجش را بزداید، و هو و مؤثر، یعنی آن آقا تو سختی افتاده، تو تنگی افتاده،
یا بگوییم خود این آقا که می‌خواهد گره از کار او بگشاید، خودش مغیره، ناداره، ولی بازم آمده ایثار کرده،
آمده گره از کار او بگشاید، پول خودش نیاز داشته، گفته نه، آن بیمارش را تخت بیمارستانه، بدم به آن، هر دو را می‌شمعنو کرد.
اگر چنین مومنی از چنین مومنی گره‌گشایی بکند، یسرالله لهو حواهج او فی الدنیا والاخره.
خداوند، کار برآوردن حاجات و حقیقت را بگشاید.
و نیاز این آقا را تو دنیا هموار می‌کند، آسون می‌کند.
می‌خواسته برود پایان کار بگیرد، این اداره، آن اداره، این اداره، یک دفعه کسی می‌آید می‌گوید آقا از این را بروی، تمام است، راحت.
مثلاً اول این کار را بکن، بعد آن کار را بکن، تمام است.
می‌خواسته برود دادگاه شکایت بکند، پولش را پس بگیرد، برود وکیل بگیرد، فلانی، نه؟
یک دفعه خداوند یک کاری می‌کند به دل او می‌اندازد، بعد می‌گوید آقا، پولش را نخواستیم، ماشین را برگردید، این هم پول.
حالا این باید یک مدام را توی سرسرای دادگاه‌ها می‌دوبید که ماشین را بدهد، پول را پس بگیرد، برود دوباره یک ماشین دیگر بخرد، خدا برایش آسون می‌کند.
یک استرالا والا و هوایج او به دنیا ول آخر است.
خب حالا هوایجش را خداوند برطرف می‌کند. روایت دو قسمت دیگر هم دارد، دو جمله دیگر هم دارد، از بس آن دو جمله مهم و در دنیای امروز و زندگی امروز ما کاربرد و اثر دارد، آنها را مستقلاً برای شما عزیزان توی برنامه مستقل خواهم گفت.
والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
نگارا بی تو برگ جان ندارد. نگارا بی تو برگ جان ندارد. سر کفر و غم ایمان ندارد. وگرنه طاقت اجران ندارد. وگرنه طاقت اجران ندارد. سر سودای...
کسانی که قرآن را حفظ کردند، قدر این حفظ قرآن را بدانند، این جواهر قیمتی را برای خودشان نگه دارند.
قرآن آن گنجینه‌ی الهی است که انسان را به سوی استوارترین مسیر هدایت می‌کند. و حالا فرصتی تازه برای قدم گذاشتن در این مسیر.
بیستمین آزمون سراسری قرآن و عطرت.
در رشته‌های حفظ و مفاهم قرآن کریم، معارف قرآن و اهل بیت علیه‌مالسلام، مهارت‌های هنری و رسانه‌ای قرآنی و بخش ویژه‌ی حفظ سوره‌ی مبارکه‌ی فرد.
همراه با هزاران کمک هزینه‌ی اتباط عالیات، مشهد مقدس و جوایز ارزنده‌ی دیگر برای شرکت‌کنندگان در این رویداد بزرگ قرآنی.
زمان سفتنام، از چهاردهم شهری بر.
بیستم مهرمان، زمان برگزاری آزمون، بیست و هشتم آبانماه هزار و چهار و صد و پنج.
ثبت نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانهٔ www.qia.ion.
مرکز عالی قرآن و عطرت وزارت فرهنج و ارشاد اسلام.
سپید و نوران در آسمان جاید کتاب بیداری.
غرق‌ها نوشیدنی کثیف جهان روشنایی و معرفت.
جلوهٔ از جامعهٔ دینی.
رادیو معارف.
صدای فضیلت و فطرت.
امیرالمومنین مولا علیอلی، امیرالمومنین مولا علیرشان.
عمرائزمان نوشیدن.
امیرالمومنین مولا علی‌الامیر
دوستان علوی، سلام. منشور امیر امروز به بررسی و شرح نامه سی و نهم نحچ‌البلاغه می‌پردازد.
نامه‌ای که مولای متقیان حضرت علی علیه السلام به امر ابن عاص نوشتند.
شرح این نامه را از زبان وجهات الاسلام والمسلمین جواد محدسی، پژوهشگر و کارشناس مذهبی بشنویم.
بسمالله الرحمن الرحیم.
آغاز نامه‌ای چنین است که می‌فرماید فِنکه قد جعلت دینکه طبعاً لدنیمرین ظاهرین قیوه مهتوکین ستروه، یشین‌الکریمه به مجلسه و یوسفه‌الحلیمه به خلتته.
حضرت می‌فرماید که تو دین خودت را تابع دنیای کسی قرار داده‌ای منظور از این کس همان معاوی است.
که ظاهرین قیوه، قی و گمراهی او آشکار هست، هیچ چیز پنهانی ندارد انقدر و فاسد او آشکاری که نیازه به بیان نیست، مهتوکین ستروه، پرده‌ی او دریده است، هیچ حریمی را رعایت نمی‌کند و هر کس که با او نشست و برخاوض کند، اگر انسان کریم و بزرگوار هم باشد به خاطر مجالست با او لکه‌دار و معیق.
عیوب می‌شود یشین‌الکریمه به مجلسه و افراد حلیم و بردبار را هم دچار صفح می‌کند یوسفهو یعنی صفیح می‌کند یا نسبت صفح و صفاحت داده می‌شود به حلیم به خلطته به خاطر رفت و آمد و نشست و برخاست با معاویه.
در ادامه حضرت امیر علیه السلامی فرماید فتبعت اثره و طلبت.
تو دنباله‌رو معاویه شدی از اثر او تبعیت کردی و از اضافه‌ی او طلب کردی یعنی نیم‌خورده‌ی او را پس‌مانده‌ی او را دنبال این بودی که سر سفره‌ی معاویه باشی و جیره‌خوار و پس‌مانده‌خوار کسی مثل معاویه.
حضرت امیر این تشبیه را دقیق به کار برده می‌فرماید امر آست.
تو کسی هستی که دنباله‌رو معاویه شدی و از اضافه‌مانده‌های او درخواست کردی مثل اتباع الکلب لزرغام یلو را به مخالبه و ینتظره مایلقا الیه من فول فریسته.
یک شیر را در نظر بگیرید شیر درنده‌ای که رفته شکاری کرده و این را خورده دریده چنگالش و دندان‌هایش آلوده‌ای به این بقایای.
شکار هست، اضافات این هرچه می‌مانده سگی دنبال چنین شیری راه بیفته که از پس خورده و اضافه‌ی شکار او بهره ببرد.
تو دنبال چنین کسی افتادی مثل دنبال افتادن سگ برای استفاده‌ای از باقی‌مانده‌ی شکاری که از چنگ و دندان معاویه باقی‌مانده.
ف از حبت دنیاکه و آخرتک.
هم دنیای خودت را از بین بردی و هم آخرتت را ولو بالحقه اخذته ادرکت ما طلبته.
اگر تو دنبال دنیا بودی از راه حق اگر دنبال این بودی که به دنیا برسی به خواسته‌هایت می‌رسیدی.
راه اسلام برای برخورداری انسان‌ها بسته نیست. انسان از راه حلال و حق هم می‌تواند به خواسته‌های خودش برسد.
در قسمت پایانی از رد تهدید می‌کند ف ان یومکنه لاه منک و من ابن ابی سفیان اجزه کما به ما قدمتما.
اگر خداوند مرا قدرت بده به من تمکن بده که مسلط بشوم بر تو و بر پسر ابو سفیان من شما را کیفر می‌دهم به‌سبب همان کارهایی که انجام دادید.
یعنی اگر گرفتار دستگاه عدالت و ظلم ستیز علوی بشید کیفر مناسب به شما خواهم چشاند.
اما اگر چنین زمینه‌ای پیش نیامد و من از دنیا رفتم و شما باقی ماندید.
آنچه که در پیش روی شماست یعنی در آخرت محکمه‌ی عدل الهی و قیامت و دادگری پروردگار و حقستانی خدای متعال از ظالمان.
آن برای شما خیلی بدتر است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلال محبت اوست.
سلام و سلوات عرشیان و فرشیان بر خاتم پیامبران حضرت محمد مصفات.
با و اهل بیت پاک و نورانی‌اش.
اهالی رادیو معارف برنامه‌ی زمزم احکام.
سلامون علیکم و رحمت الله. خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی خودتان.
خوشحالیم که توفیق دادیم در خدمتتان باشیم.
من علی اسماعیلی مجری و گوینده‌ی این برنامه با افتخار با شما هستم سوالات شما را مطرح می‌کنم و نمایندگان مراجع معظمه تقلید پاسخ سوال شما را خواهند داد.
خوشحالیم از اینکه باز هم خداوند نفس داد و توفیق داد خدمت شما رسیدیم تا به واسطه‌ی این برنامه بتوانیم سوالات شرعی و احکام شما را پاسخ بدیم.
اگر می‌خواهید با ما تماس بگیرید، راه ارتباط تلفنی ما این شماره‌ها هست.
صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو.
و سامانه پیام کوتاه ما سی هزار پونصد و پنجاه و سه، منتظر تلفن‌ها و پیام‌های شما هستیم، لطفاً اگر تماس گرفتید یا پیام دادید، حتماً نام مرجع تقلید خودتان را هم در تماستان و پیام‌هایتان ذکر بکنید که بر اساس همان ما پاسخ بدیم.
البته برخی از سوال‌ها ممکن است امکان طرحش در رسانه نباشد. ما یک راهی را برای شما قرار دادیم و آن فضای مجازی هست که از طریق آدرس ما در ایتا و سایر صفحات دیگر آنجا پیام بدهید، در اولین فرصت پاسخ خواهیم داد.
اگر سوالی را برای ما ارسال کردید، منتظر باشید در اولین فرصت پاسخ سوالتان را خواهیم داد.
باید چکار کنید، باید خواهیم سوال‌هایی که می‌دهید، بدهید، چکار قرضه کنید، خیلی ممنون می‌کنم.